 /theConsiderazioni:
- le linee di interruzione IRQA e IRQB sono direttamente collegate ai flag CRA7 e CRB7, 
che si alzano quando c'è una transizione attiva dei segnali CA1/CB1 rispettivamente.
- i flag di interruzione CRA7/CRB7 vengono automaticamente abbassati dopo un'operazione di READ
sul porto corrispondente
- disabilitare l'interruzione IRQA/IRQB (ponendo a 0 il bit CRA0/CRA1) significa semplicemente 
fare in modo che il settaggio dei flag non provochi l'alzamento della linea fisica corrispondente.
- CA1/CB1 sono sempre degli input alla parallela, e vengono "pilotati" espressamente da noi, quando 
colleghiamo CA2 in CB1 e CB2 in CA1 (quindi in effetti, per pilotare CA1/CB1, noi 
agiamo su CB2/CA2 rispettivamente)
- nella configurazione vista a lezione, 
noi configuriamo CRA[5:3]=CRB[5:3]=100, ponendo in effetti CA2 e CB2 come segnali di uscita.
In questo caso, i flag CRA6/CRB6, che normalmente vengono settati a seguito di una transizione attiva di 
CA2/CB2, non ne verranno influenzati.
- Quando programmati come segnali di uscita, CA2 e CB2 hanno un comportamento diverso:
.CA2 si abbassa subito dopo una lettura dal registro A, e ritorna alto subito dopo la prossima transizione
attiva di CA1
.CB2 si abbassa subito dopo una scrittura sul registro B, e ritorna alto subito dopo la prossima transizione
attiva di CB1. Nota che la transizione attiva di CB1 fa alzare automaticamente CRB7, che quindi va 
appositamente abbassato con una READ (fittizia) prima di poter scrivere ancora.

Le altre modalità, definite in base ai bit 5,4 e 3 dei registri di controllo,
disciplinano più che altro il momento in cui CA2/CB2 deve essere rialzato, quindi non cambia nulla
dal punto di vista delle funzionalità.

INVIO DI MESSAGGI:
-----------------------
In POLLING: disabilitiamo l'interruzione su IRQB perchè non serve e nel programma MAIN trasferiamo l'intero 
messaggio. Per fare questo, metteremo un ciclo di N passi (dove N è il numero di caratteri da trasferire) all'interno del quale:
-facciamo la lettura fittizia
-scriviamo un carattere sul porto di uscita
-aspettiamo che CRB7 diventi alto



Con ISR: abilitiamo l'interruzione su IRQB, associandole un autovettore o un vettore a seconda che usi gli
autovettori o un PIC. Nel programma MAIN inviamo solo il primo carattere e poi ci mettiamo in ciclo caldo.
Nel codice della ISR invece, dobbiamo capire cosa fare nel momento in cui arriva l'interruzione, che 
corrisponde al momento in cui CB1 si abbassa. Quando il sistema è connesso con un'altra PIA gemella, 
CB1 è connesso direttamente a CA2 dell'altro sistema, che si abbassa quando il ricevente ha
letto il carattere.
A questo punto quindi, nella ISR, dobbiamo:
-effettuare la lettura fittizia per abbassare CRB7
-fare i dovuti controlli sul numero di caratteri già trasmessi
-inviare eventualemnte un altro carattere 