Gli interrupt esterni vengono etichettate con EXTI, nel capitolo 11 del refman. La linea va in un circuito che deve fare la detenction
del fronte per accorgersi del cambiamento di stato. Il circuito riceve in ingresso quindi la configurazione fattai un opportuno registro.
Visto che voglio scatenare un'interrupt quando si preme il pulsante, devo guardare quindi il fronte di salita.
l'interrupt si scatena quindi quando il circuito detenction ha riconosciuto il fronte di salita o se u un registro si scatena un'interruzione
software.
Il risultato della OR del circuito poi va in una AND con un interrupt mask registrer per smascherare l'interruzione.
'udcita di questa AND alza il bit pending request(BPR) che viene inviato a NVIC; quindi il BPR all'inizio deve essere basso.
I collegaenti sono bus a 28 linee visto che NVIC può gestire fino a 28 linee.
Delle 28 linee eterne legate agli interrupt, 16 sono gestite dalla periferica GPIO.
con EXTI0 viene legato l'interrupt legato alla linea di stato di una qualsiasi periferica GPIO0, EXTI1 si refir




Il registro usato per smascherare un interrupt è EXTI_IMR; se lascio tutti i bit a 0, significa che tutte le interrupt sono mascherate;
se




Il registro EXTI_RTSR è per il fronte di salita, cioè se voglipo generare un'interrupt sul fronte di salita della linea di EXTI0 per
esempio, metterò 1 nel bit =, ecc..
Il registro EXTI_FTSR invece serve a lavorare con il fronte di discesa.
ETI_SWIER serve invece a generare un interruzione software, che posso usare per una linea di EXTI alzndo il relativo 0
EXTI_PR invece è il pending registrer, cioè se ho smascherato l'interrupt di EXTI0 e ho detto il fronte, quando si verifica il 
fronte devo alzare il relativo bit del registro; se il bit vale 1, viene inviato la request all'NVIC. La prima cosa da fare è cancellare questo flag, scrivendo 1 dentro.


Visto che gli interrupt sono 35 non vengono gestiti in un regitro a 32 bit: quindi per ogni interrupt ho 2 registri a 32 bit, e nel secondo
registro metto i bit restanti