Vediamo ora il PIC, dove però simuliamo un dispositivo più semplice. Ad ogni linea di interrupt sono associate delle priorità(la linea 0 è la più prioritaria). Ne registro TR come base scriviamo il numero
64, che è il primo vettore del vettore delle interruzioni, e poi ci sommo lo spiazzamento degli ultimi 3 bit per ottenere il vero vettore dove sta la ISR. Chiaramente tale numero non è l'indirizzo reale
del vettore dell ISR, ma lo devo convertire.
In asim gli do 2 locazioni di memoria pari e dispari; in com1 dico qual'è il dispositivo che gestisce l'interruzione del PIC(CPU o un'altra PIC che sta in cascata); in com2 trovo le info sul vettore delle interruzioni, 
la linea a cui è legata il pic e quindi la priorità.
In ASIM è stato introdotto apposta il componente 1to4INTGEN: esso è in grado di generare 5 interruzioni diverse: la prima la generea se glilo dico io settando un bit(programmatica), mentre le alltre 4 sono
generate allo scadere di un timer: quindi mi servono 4 timer. Queste 5 interruzioni andranno su 5 fii diversi legati al PIC: cioò mi serve per simulare di avere 5 dipsotivi interrompenti al PIC, serve solo per testare il PIC.

Tale GEN ha diversi byte per progammarli(diversi registri): il primo mi dice la configurazione, h poi 4 registri per i timer, e 2 registri count per il conteggio del tempo. Invece, il byte Vector Number mi dice la linea di
prorità (vettore) su cui sta la prima interruzione, quella programmatica.
Il sistema che vedremo ha una CPU, memoria il PIC co il GEN, e un terminale che serve soll per fare vedere quale interruzione del GEN sto gestendo.
Asim in teoria è in grado di gestire il fatto che su una linea del PIC ho piàù dispositivi interrompenti di cui controllo l'interruzione con daysi chain: il problema è che la ISR è la stessa per tutti i dispositivi su quella linea
e quindi dovrei capire come trovare il dispositivo che mi ha interrotto e la sua ISR: ciò è molto complesso. Ecco perchè in Asim sulla com2 ho 4 bit: gli ultimi 2 bit mi dicono sia linea che priorità del dispositivo su quella linea.
Se ho un solo dispositivo la priorità(qualsiasi cosa scrivo nell'ultima cifra) è quella della linea(terza cifra), ma se ho più linee allora la priorità è diversa.


Il programma che fa: scrivo gli indirizzi del PIC, GEN e terminale: inizializzo il terminale.
Inizializzo pi il pic scrivendo come primo accesso il numero 64($40) nel tr come indirizzo di base per il vettore di interruzioni; nel registro CNTRL mi ricordo di mettere a 0 il bit4 per dire che non voglio gestire le interuzoni
con la tecnica automatica, ovvero lo voglio dire ko il bit da mettere a 0 nel registro ISR
Ho poi 4 sezioni diverse per i 4 timer: ad ogni timer ci dico la linea a cui è connesso il dispositivo, la priorità(messa sempre a 1), i contatori H e L. Poi mi serve la sezione per l'iterruzione programmatica: gli dico che
va sulla linea 7 del PIC e con la MOVE.B #$02, 2(A1) setto il bit per lanciare l'iterruzione.

Ho poi le IR, una per ogni lena(anche se in realtà ne uso solo 5): essi stampano un numero sul terminale e settano il bit dell' ISR mettendo 1 nel bit 3 di CNTRL per idrce che voglio vancellare un bit di IDR(pochè ho
fatto l'interruzione), e i bit 0,1,e 2 per idre quale bit dell'ISR devo cancellare 

DA RICORDARE CHE L'INTGEN NON VA SEMPRE QUANDO USO IL PIC