Iptables ha alla base Netfilter, ovvero un insieme di tool che sereva filtrare i pacchetti in rete. La cosa fondamentale che fa NetFilter, mediante Iptables, è controllare
proprio l'header dei pacchetti, e decidere cosa fare (filtrarli o meno) a seconda delle policy stabilite.
Un firewall, in generale, p una barriera (a livello logico) che si trova sull'interfaccia di rete della macchina e operano mediante delle tabelle (catene) che sono un insieme
di regole: ce ne sono almeno due, una di input e una di output. Quando si riceve un pacchetto, si controlla l'headre e se esso matcha con almeno una della regola, si
fa ciò che dice la regola, altrimento si applicano le policy di default.
I firewall che si usano di solito sono quelli perimetrali, ovvero si trova davanti la rete, e a volte fa anche da ruther, e una volta ricevuti i pacchetti, il firewall li
smisterà verso i vari server e in quedto caso, nelle regole, è fondamentale specificare l'indirizzo destinazione. Nel caso di una macchina singola la destinazione sarà
sempre la stessa.
Prima di applicare la policy di default, si vede se si può applicare l'ultima della regola della catena (tabella): questa regola viene usata per fare match con qualsiasi 
pacchetto, ovvero è una regola di tipo DENY, con ANY sia in sorgente che in destinazione: a causa di ciò questa regola viene spesso confusa con quella di default.
Con il comando "iptables -L -n" vedo le catene attive, e ce ne sono 3 di default:
-INPUT, per i raffico in entrata (in kali, di defoult accetta tutto)
-FORWARD, per forwardare i pacchetti(in kali, di defoult scarta tutto)
-OUTPUT, per il traffico in uscita (in kali, di defoult accetta tutto)
Le regole di default sono indicate tra èarentesi tonde, e gli indirizzi 0.0.0.0/0 stanno ad indicare tutti gli indirizzi.
Con il comando "iptables -L -n --line-number -v" posso vedere il numero della riga della regola (--line-number) e delle colonne aggiuntive (-v) come le interfacce di input e
output. Con "iptables -P 'CATENA' 'REGOLA'" posso cambiare la regola di default di una catena.
Inoltre si possono anche accodare nuove regole ad una catena: è importante specificare, però, che le regle di una catema vengono analizzate in ordine, questo significa che se l'ultima
regola di una catena è DENY ALL, e poi faccio l'append di una nuova regola, quest'ultima non verrà proprio considerata.